$Introduction à l'informatique par le web
Cours de découverte de la science informatique à travers de thématiques concrètes issues du web.
Calendrier
Le cours se déroule sur 9 semaines et comprend :
9 séances en amphi
9 séances de TD
9 séances de TP
Contenu du cours :
L’objectif de ce cours est de donner un aperçu de ce à quoi peut ressembler la science informatique, tant d’un point de vue pratique que théorique.
Quelques thématiques et objectifs du cours :
couleurs et traitement d’images (basique)
premiers pas en langage HTML et CSS
notions de matériel informatique
introduction aux graphes
remise à niveau pour code élémentaire (for, if)
cryptographie et sécurité (élémentaires)
Les notions vues en cours sont travaillées en TD et mises en pratique en TP sur ordinateur.
Remarque
Ce cours est destiné à l’ouverture à la science informatique. Le cours SPUF10 (Bases de l’informatique) est davantage recommandé pour les étudiants se sachant destinés à une licence informatique. Il est impossible de choisir simultanément ce cours et Bases de l’informatique (SPUF10), le choix est exclusif.
Modalités de contrôle des connaissances
un contrôle continu (CC)
évaluation des TP (TP)
un contrôle continu terminal (CCT)
la note finale est max(0,4 CC + 0,2 TP + 0,4 CCT, CCT)
$Bases de l'informatique
Le cours a pour objectif de introduire les concepts fondamentaux de l’informatique: la logique, la modélisation, les operators de bases de la programmation ainsi que
quelque structure de donnés.
Calendrier
Le cours se déroule sur 10 semaines (sans compter la semaine d’examen terminal), et comprend:
9 séances de cours
16 séances de TD (2 par semaine)
un partiel
Plus précisément on parlera de:
Histoire de l’informatique : Panorama des personnes marquantes et leurs contributions
L’informatique et le codage de l’information : Codage des nombres et des caractères, changement de base, conversion des formats des nombres
L’informatique et la logique : Algèbre de Boole, circuits logiques, tables de vérité.
L’informatique: algorithmique et programmation : Bases de l’algorithmique (séquence d’instructions, tests, boucles), introduction au principe de recurrence
L’informatique et les automates : Modélisation de systèmes “automatiques” avec des automates à états finis et machines de Turing.
Modalités de contrôle des connaissances
1 contrôle à mi parcours 50%
1 examen final 50%
Ressources
Logica Libri di storia automi linguaggi prog
$System 1. Unix et progra shell
L'objectif de ce cours est d'acquérir une certaine autonomie sous un environnement GNU/Linux et en programmation de scripts shell
Description
Programme :
Notions de système d’exploitation, présentation d’Unix.
Installation d’une distribution GNU/Linux
Connexion d’un utilisateur (identification et authentification).
Système de fichiers (arborescence des répertoires et chemins d’accès).
Protection des fichiers (permissions et catégories d’utilisateurs).
Editeurs de texte (utilisation d’Emacs).
Interprètes de commandes (shells).
Commandes Unix et redirections.
Programmation en Shell (scripts).
Gestion de l’espace disque et utilitaires de sauvegarde.
Gestion des processus.
Notions de réseaux et de protocoles Internet (communication, connexion à distance et sécurité).
Outils de manipulation de textes (filtres et expressions régulières).
Interface graphique X-Window.
$Programmation impérative
Ce cours est une introduction à la programmation impérative dans le langage Python
Calendrier
Le cours se déroule sur 10 semaines (sans compter la semaine d’examen terminal), et comprend:
9 séances de cours
9 séances de TD
9 séances de TP
un partiel
Le cours commence en général fin janvier, dans les premières semaines du second semestre.
Cours
Le cours s’appuie sur le langage Python 3 pour aborder les notions de structures de contrôles (conditionnelles, boucles, déroutements, exceptions, …), les fonctions et la
récursivité, les types de données élémentaires (entiers, flottants, booléens, chaînes de caractères,…) et les conteneurs (listes, tableaux extensibles, ensembles, dictionnaires).
 Le cours aborde de manière introductive l’algorithmique avec un aperçu des algorithmes sur les listes et l’utilisation de la programmation dynamique par mémoisation.
Les TPs du cours visent à approfondir les notions vues en cours et à les mettre en oeuvre sur de courts projets réalisables en 2 heures (jeu pierre-feuille-ciseaux,
chiffrement de César et attaques par dictionnaire, jeu du pendu, manipulation de fichiers bitmaps, calcul d’itinéraire routier, etc).
Une séance du cours est consacrée aux graphismes et à la programmation créative, notamment avec l’environnement Processing.
Modalités de contrôle des connaissances
Une note de controle continu
Une note de partiel
Une note d’examen
$Structures de données et programmation C
Description
Ce cours est diviser en deux sous-modules :
Structures de données
Programmation C
Structures de données
Ce cours a pour objectif l’étude des structures de données et des algorithmes fondamentaux permettant d’organiser, de chercher et de manipuler des données de manière efficace.
Il y a en fait deux parties bien distinctes dans cet enseignement. Il s’agit d’une part d’apprendre à utiliser des structures et des algorithmes,
mais aussi de comprendre leur fonctionnement interne afin de pouvoir choisir le mieux adapté à un problème donné.
Le programme détaillé de cet enseignement est le suivant, les structures de données classiques seront étudiées :
Rappel sur les tableaux
Piles
Files
Listes
Pour chaque structure de données on considérera les algorithmes de manipulations classiques (ajout, insertion, suppression d’éléments…) Puis certains algorithmes utilisés dans
le monde qui nous entourent et s’appuyant sur les structures de données vues seront détaillés, comme les algorithmes de tris par fusion ou par tas, l’algorithme de codage MP3…
 Afin de faciliter l’enseignement, un langage de description des algorithmes, proche d’un langage naturel, sera introduit et servira pendant les TDs.
 Pour chacun des algorithmes étudiés, nous analyserons la complexité algorithmique afin de déterminer les performances théoriques.
Programmation C
Il s’agit d’une introduction à la programmation dans le langage C. C est un langage de programmation impératif devenu l’un des plus utilisés dans le monde.
Ce cours est divisé en 5 grandes parties :
Introduction au C
Tableaux, chaînes de caractères et caractères
Pointeurs, chaînes de caractères et caractères
Tableaux dynamiques et structures chaînées
Nombre variable de paramètres, et fichiers
$Outils formels pour l'informatique
Initiation à l'étude des fondements théoriques de l'informatique.
Description
Ce cours est une initiation au formalisme et aux méthodes utilisées couramment en sciences informatiques. Le monde de l’informatique est discret, hiérarchisé et symbolique donc
le cours débute par la présentation des notions de dénombrabilité, de relations d’ordre et de mots sur un alphabet. Le cours présente ensuite les principes d’induction afin
d’étudier les comportements récursifs des algorithmes ou la génération récursive des structures de données. L’informatique touche également à la mécanisation du raisonnement,
d’où l’introduction de la logique des propositions et de celle des prédicats, puis des algorithmes afférents. Une première façon de distinguer la syntaxe de la sémantique.
Le cours présente ensuite les propriétés des modèles statiques que sont les arbres et les graphes, ainsi que des modèles dynamiques comme les automates. Enfin,
le cours sensibilise aux performances des algorithmes. On commence par présenter les suites récurrentes et la résolution des équations de récurrence en vue de leurs applications
 au calcul de la complexité d’un algorithme.
$Bases de données
L'objectif de ce cours est d'apprendre à créer et manipuler des bases de données relationnelles et de comprendre les problèmes qui y sont liés.
Description
Mise en évidence de l’intérêt des bases de données à travers une comparaison avec la programmation objet ou plus généralement procédurale
Apprentissage des principaux concepts du modèle relationnel et positionnement de ce dernier dans l’écosystème à travers un petit historique
Présentation et manipulation de l’algèbre relationnelle
Création d’un schéma de base de données et manipulation de données (langage graphique)
Normalisation d’un schéma de base de données (prise en compte des anomalies classiques d’insertion, mise à jour et suppression)
Apprentissage du langage SQL (manipulation de données, puis création de schéma)
Apprentissage des mécanismes avancés: journalisation, transaction…
Mise en œuvre d’une base de données : prise en compte des problèmes d’optimisation, de gestion des droits d’accès
Sensibilisation aux problèmes liés à la conception de gros systèmes d’information (survol d’une méthode de conception, par exemple la méthode Entité/Association)
$Algo & prog avec R
Ce cours est une initiation à l'algorithmique et à la programmation dans le langage R offert aux portails SV, ST et SITE.
Toutes les informations sont sur le site web du cours. ( http://www.i3s.unice.fr/~malapert/R/ )
$Technologie du Web
Ce cours présente le fonctionnement du web, ainsi que la production de pages web statiques et la programmation de pages web dynamiques, tant du côté client que serveur.
Calendrier
Le cours comprend:
12 séances de cours (2h)
11 séances de TP (2h)
Cours
Les objectifs de ce cours sont de fournir les éléments techniques nécessaires à l’élaboration de pages Web, de sites internet dynamiques et interactifs.
Au meme temps, l’enjeu majeur est de réussir à faire connaître et comprendre les nouveaux outils et modèles de conception et de développement d’applications et de systèmes
d’information basés sur le web.
En particulier, ce cours présente le fonctionnement du web (architecture client/serveur, protocole HTTP, DNS…), ainsi que la production de pages web statiques (HTML, CSS) et
la programmation de pages web dynamiques, tant du côté client (JavaScript) que serveur (PHP).
Les TPs du cours visent à approfondir les notions vues en cours et à les mettre en oeuvre sur de courts projets réalisables en 2 heures.
Modalités de contrôle des connaissances
1/2 note de TPs
1/2 note d’examen
$Systèmes 2 : Mécanisme internes des systèmes d'exploitation
Ce cours présente les principaux concepts d'un système d'exploitation permettant d'orchestrer l'exécution de plusieurs processus en parallèle.
Ces concepts sont mis en oeuvre en Python pour la réalisation d'un mini-projet de type 'mini-shell'.
Pré-requis conseillés
Système 1, programmation impérative
Contenu
Les systèmes d’exploitations sont des logiciels critiques et spéciaux qui font fonctionner les ordinateurs: ils gèrent le matériel et les divers programmes qui s’exécutent
en concurrence, exécutent des taches de maintenance et de surveillance, etc. Un ordinateur partagé ne peut pas fonctionner sans système d’exploitation.
L’étude des systèmes est un des thèmes fondamentaux en sciences informatiques.
Dans ce cour, nous étudions les mécanismes internes d’un système d’exploitation, principalement de type Unix (linux pour les PC).
Nous aborderons les aspects de programmation système (appel de fonctions systèmes bas niveau, gestion des processus, synchronisation et communications entre processus,
système de fichiers, etc). Plus précisément, voici la liste des thèmes abordés:
1 Introduction aux systèmes d’exploitation 2 Processus 3 Synchronisation entre Processus 4 Fichiers 5 Système de fichiers sous Unix 6 Les tubes nommés 7 Introduction aux
réseaux informatiques 8 Communications entre processus par sockets 9 Gestion de la mémoire 10 Ordonnancement des processus et des threads
Les travaux dirigés sous formes d’exercices corrigés seront proposés, ainsi que des travaux pratiques sur des machines Linux.
$Introduction aux systèmes intelligents
Ce cours introductif comporte deux parties, la première dédiée à l’intelligence collective et la seconde à l’intelligence individuelle.
Description
Partie 1 : Intelligence collective
Objectif : modéliser et simuler les capacités d’une collectivité à résoudre des problèmes.
Concept : systèmes complexes, approche orientée agent.
Outil : NetLogo ; langage de Programmation Orientée Agent qui permet de simuler des phénomènes collectifs complexes.
Partie 2 : Intelligence individuelle
Objectif : modéliser et simuler les capacités de raisonnement humain sur un domaine d’expertise donné.
Concept : programmation logique, systèmes experts.
Outil : Prolog ; langage de Programmation Déclarative basé sur la logique des prédicats restreinte aux clauses de Horn qui permet de représenter et manipuler des structures
récursives et possède des potentialités de méta-programmation (voir la bibliographie).
Organisation
Chaque cours est accompagné d’une séance de travaux dirigés sur machine.
$Réseaux et télécommunication
Ce cours présenter les principes de fonctionnement des réseaux de téléommunication depuis le signal à transmettre jusqu'à la réalisation de réseaux locaux.
Description
Ce cours présente les principes qui permettent d’interconnecter des systèmes terminaux (par exemple des ordinateurs) et de gérer leurs communications.
Pour des raisons pratiques d’interopérabilité, on distingue plusieurs couches. La couche dite basse correspond au canal de communication qui va transporter les signaux
échangés (un câble ethernet par exemple) et les couches supérieures proposent des protocoles pour faire coopérer des systèmes distants.
Nous présenterons cette structuration en couche en suivant une approche dite de bas en haut selon le plan:
Introduction au traitement du signal ;
La couche physique et les différents types de liens (haut débit filaire) ;
La couche réseau (principes d’architecure) ;
Les différentes topologies de réseaux (physiques, logiques et virtuelles) ;
La couche transport (méthodes d’adressage et de routage) ;
Programmation par sockets ;
Protocoles de niveau applicatif (dns, mail, web) ;
Applications multimedia (voix sur IP) et domestiques ;
Introduction aux réseaux pair à pair.
Les travaux pratiques illustreront les différentes notions introduites dans le cours. On apprendra à configurer un petit réseau LAN et à utiliser certains des protocoles
simples “à la main”, à prendre connaissance des documents relatifs aux protocoles (RFC). La programmation par sockets sera réalisée dans un langage de scripts par souci
de simplicité. On découvrira quelques logiciels d’analyse ou d’audit de réseau et on illustrera le fonctionnement d’outils de type pair à pair.
$Algorithmique 1
Le but du cours est d'introduire l’étudiant à l’algorithmique, en mettant l'accent sur les stratégies de conception d'un algorithme efficace.
Description
Le but du cours est d’introduire l’étudiant à l’algorithmique, en mettant l’accent sur les stratégies de conception d’un algorithme efficace.
Cours
Complexité des algorithmes: temps et espace
Complexité des problèmes: classes de complexité,NP-complétude
Resumé des algorithmes de tri et des structures de données
Revue des stratégies fondamentales de l’algorithmique :
diviser-pour-régner
gloutonne
programmation dynamique
Modalités de contrôle des connaissances
2 CC à 30%
1 CT à 40%
Ressources
Sanjoy Dasgupta, Christos Papadimitriou, Umesh Vazirani, Algorithms /2008.
Thomas H. Cormen, Charles E. Leiserson, Ronald L. Rivest et Clifford Stein, Intro-duction to Algorithms, 3rd edition, MIT Press, 2009
Tim Roughgarden-Algorithms Illuminated_ Part 1_ The Basics-Soundlikeyourself Publ. (2017)
Modalités de contrôle des connaissances
2 CC à 30%
1 CT à 40%
Ressources
Sanjoy Dasgupta, Christos Papadimitriou, Umesh Vazirani, Algorithms /2008.
Thomas H. Cormen, Charles E. Leiserson, Ronald L. Rivest et Clifford Stein, Intro-duction to Algorithms, 3rd edition, MIT Press, 2009
Tim Roughgarden-Algorithms Illuminated_ Part 1_ The Basics-Soundlikeyourself Publ. (2017)
$Fondements 1
Prérequis :
Les notions mathématiques de base d’une classe de Terminal S ou ES.
Contenu du cours :
Partie Analyse :
• Généralités sur les fonctions d’une variable réelle à valeurs réelles : graphe, parité, imparité, pé-
riodicité, composée, monotonie, fonctions minorées, majorées, bornées, rappel sur les fonctions
cos, sin, exp, ln, puissances.
• Limites et continuité des fonctions d’une variable réelle à valeurs réelles. En se bornant à
une approche intuitive et sans démonstration, limite d’une fonction en un point ou en +∞
ou −∞, opération sur les limites, stabilité des inégalités, croissances comparées, asymptotes
verticales et horizontales. Continuité, opérations sur les fonctions continues, valeurs intermé-
diaires, image continue d’un intervalle, théorème des bornes.
• Dérivabilité, opérations sur les dérivées, extrema, Rolle, accroissements finis, variations ; étude
d’une fonction.
• Fonctions injectives, surjectives, bijectives, bijection réciproque. Continuité de la bijection réci-
proque d’une fonction d’une variable réelle à valeurs réelles (admis), dérivabilité et dérivation
de la bijection réciproque. Fonctions arccos, arcsin, tan et arctan.
Partie Algèbre :
• Résolution de systèmes d’équations linéaires (n, p) (n équations et p inconnues, avec n = ou
= p), méthode du pivot de Gauss, rang.
• Calcul matriciel : somme, produit, transposée, inverse, déterminant (2×2 et 3×3) et interpréta-
tion géométrique, effets d’opérations élémentaires sur le déterminant, Cramer.
$Complements 1
Prérequis
Les notions mathématiques de base d’une classe de Terminale S ou les notions mathématiques d’une
classe de Terminale ES et les séances de Maths0. Ce cours est complémentaire à celui de Fondements 1
et ne peut être pris sans lui.
Présentation du cours
Le but de ce cours est de voir (ou revoir) avec une rigueur mathématique plus poussée qu’au lycée
certains outils de base des mathématiques. En particulier, on s’attache à donner des définitions
précises et formelles des notions et on insiste sur les démonstrations.
Contenu du cours
• Arithmétique des entiers : divisibilité, nombres premiers, pgcd, rationalité et irrationalité,
calcul modulaire...
• Polynômes : racines, arithmétique, théorème de D’Alembert-Gauss...
• Nombres réels : axiomatique, borne supérieure, borne inférieure, densité des rationnels...
• Suites : définition rigoureuse de la convergence, théorème de la limite monotone, théorème
des suites adjacentes, théorème de Bolzano-Weierstrass...
• Fonctions d’un variable : limites et continuité, théorème des valeurs intermédiaires, image
d’un segment par une fonction continue...
$Méthodes : approche continue
Prérequis
Ce cours est réservé aux étudiants du cours Mathématiques de Base.
Présentation du cours
En complément du cours Maths de Base, nous mettrons en pratique les techniques méthodologiques et
de raisonnements vues en cours Maths de Base, afin de s’approprier les raisonnements mathématiques
utiles au cursus scientifique.
Contenu du cours
• Pourquoi doit-on formaliser nos énoncés ? Qu’est-ce qu’une définition, un exemple ? Comment
nos objets sont-ils reliés ? Quelles propriétés vérifient-ils ?
• Comprendre le "language" mathématique et ses règles. On apprendra en particulier à passer
d’un énoncé "en Français" au même énoncé en langage mathématique, et inversement. On
écrira la négation d’une proposition.
• Qu’est-ce qu’une hypothèse, une conclusion, un théorème, un argument, une démonstration ?
Pour vraiment comprendre une démonstration, on examinera si et quand toutes les hypothèses
ont étés utilisées, on essayera de voir que notre résultat n’est plus vrai lorsqu’on supprime
telle ou telle hypothèse.
• Comment apprendre un cours de mathématiques ? Pourquoi connaitre les théorèmes par coeur ?
Est-il utile d’en comprendre leur démonstration ? On verra que c’est grâce aux cours et à ses
démonstrations qu’on sera capable de faire les exercices de la leçon. Inversement, nous verrons
que nous ne comprendrons un théorème qu’après l’avoir utilisé dans plusieurs exercices.
• Comment appréhender un problème ? Pour résoudre un exercice, on apprendra à bien lire
l’énoncé, en particulier les hypothèses et ce qu’on doit prouver. Tant que l’énoncé n’est pas
compris, il sera impossible de répondre aux questions posées. Parfois avant les questions, il y
a le but de l’exercice, il ne faut pas croire qu’on perd du temps à essayer de le comprendre.
On cherchera ensuite de l’aide et des idées dans son cours. Lorsqu’on a une idée, on n’hésitera
pas à l’explorer à fond mais aussi à en changer si elle n’aboutit pas, quitte à revenir dessus
après avoir essayé une autre piste. Il faut se lancer, essayer quelque chose, une mauvaise piste
vous donnera des idées. Nous verrons que nos erreurs nous font progresser.
• Gestion du stress lors de contrôles. Au plus on aura cherché d’exercices différents au plus on
sera en confiance pour résoudre ceux des contrôles. Il est fondamental de prendre l’habitude
de chercher les exercices de la feuille avant de venir en TD. On dit que "c’est en forgeant
qu’on devient forgeron", se contenter de regarder forger serait moins efficace. Il est important
"d’y croire", pourquoi certaines personnes font mieux que d’habitude lors de contrôles et
que d’autres au contraire font moins bien ? Nous devons nous entraîner à faire partie de la
première catégorie !
$Fondements 2
Contenu du cours
Partie Algèbre :
• Espaces vectoriels (vocabulaire, structure d’espaces vectorielles, combinaisons linéaires, sous-
espaces vectoriels.) et applications linéaires (Noyau, Image, rang) (cadre général et dans R n
en particulier).
• Familles de vecteurs (génératrices, libres, bases, dimension finie), droites et plans dans R 2 et
R 3 .
• Exemples d’espaces vectoriels (polynômes, fonctions, suites). Somme directe de sous espaces
vectoriels. Suites récurrences linéaires d’ordre n.
• Applications linéaires en dim finie et matrices (écriture matricielle, composition, matrice de
passage, formule de changements de bases).
Partie Analyse :
• Calcul intégral (intégrales par parties, changement de variables), intégration et dérivation,
primitives (des fonctions élémentaires), formule de Taylor.
• Équivalents et notations de Landau. Développements limités et application au calcul de limites.
$Complements 2
Prérequis
Il faut avoir suivi les cours Fondements mathématioques 1, Compléments mathématiques 1 et suivre
au second semestre le cours Fondements mathématiques 2. Nous utiliserons toutes les notions vues
dans ces trois cours, même si nous reviendrons dessus s’il le faut. C’est mieux si vous avez suivi la
spécialité mathématiques de la terminale S.
Remédiation
Du travail personnel régulier (relire le cours, apprendre les théorèmes, les définitions, etc, ...). Faire
les exercices de la feuille de TD avant la séance. Les feuilles de TD et des rappels de cours sont
disponibles en ligne.
Présentation du cours
Ce cours sera suivi par les étudiants se destinant à la licence Mathématiques, doubles licences
Mathématiques-Informatique et Mathématiques-Physique.
Un des objectifs de ce cours est de donner des preuves précises de certains résultats admis par ailleurs.
Exemple : vous savez (ou vous avez utilisé sans le savoir déjà quand vous étiez en terminale) que
“toute fonction continue admet des primitives “. Nous montrerons ce résultat : il faudra définir au
préalable l’intégrale de Riemann (celle qui se calcule avec les primitives !) et donc faire de la théorie.
Il n’y aura pas que du calcul et le cours sera axé (aussi) sur les preuves et la compréhension précise
des objets que l’on manipule (il faudra entre autre apprendre les définitions et les théorèmes par
cœur !). On vous demandera de comprendre des démonstrations et de faire des démonstrations.
Contenu du cours
• Rappels : fonctions logarithmes et équations fonctionnelles, fonctions exponentielles et équa-
tions fonctionnelles. Equations différentielles linéaires du premier ordre. Equations différen-
tielles linéaires du second ordre à coefficients constants.
• Construction de l’intégrale de Riemann. Sommes de Riemann.
• Décomposition en éléments simples des fractions rationnelles et intégration des fractions ra-
tionnelles.
• Géométrie vectorielle euclidienne dans R n : norme, distance, produit scalaire, orthogonalité,
base orthonormées.
• Projections et symétries orthogonales, matrice de projection, décomposition de l’espace en
sous-espaces vectoriels orthogonaux.
$Méthodes : approche discrète
Mode d’enseignement : présentiel, 20h CM, 40h TD, sur 10 semaines.
• Systèmes d’équations linéaires :
Systèmes linéaires, interprétation géométrique en dimension 2 et 3. Matrices associées aux
systèmes linéaires, transformations élémentaires, algorithme de Gauss.
• Noyau d’une matrice, image d’une matrice, rang d’une matrice, théorème du rang.
• Vecteurs de R n , combinaison linéaire de vecteurs, dépendance linéaire, famille libre, famille
génératrice, sous-espaces vectoriels, sous-espaces vectoriels engendrés par des vecteurs, bases
d’un sous-espace vectoriel, dimension.
• Opérations algébriques sur les matrices, matrices inversibles, systèmes inversibles, déterminants
de matrices de taille 2, 3.
• Diagonalisation de matrices et applications :
Vecteur propre, valeur propre, espace propre, polynôme caractéristique. Diagonalisation. Sys-
tèmes différentielles et systèmes de suites.
• Suites et séries numériques :
Suites de nombres réels, opérations algébriques, suites arithmétiques, suites géométriques,
monotonie, convergence. Suites récurrentes d’ordre p. Séries numériques, séries géométriques,
série exponentielle, convergence, convergence des séries à termes positifs.
$Fondements 3
Prérequis
Il est conseillé d’avoir suivi l’UE Fondements Mathématiques 2.
Remédiation
Des ressources en lignes seront disponibles pour l’UE Fondements Mathématiques 3. Les polycopiés
pour l’UE Fondements Mathématiques 1 et Fondements Mathématiques 2 se trouvent en ligne.
Mode d’enseignement :
présentiel sur 12 semaines.
Présentation du cours
Dans la partie Algèbre de ce cours, nous abordons un problème classique en Algèbre linéaire : étant
donné une application linéaire, nous nous proposons de chercher des bases dans lesquelles la forme de
la matrice de l’application linéaire est la plus simple possible, en particulier diagonale. Les techniques
et les structures liées à ce problème ont des applications dans de nombreux domaines et nous en
rencontrerons plusieurs dans ce cours. En plus des applications, nous apprendrons à comprendre
et à faire des raisonnements en Algèbre linéaire. Ce cours est destiné aux étudiants se dirigeant
vers une licence mention Mathématiques, Informatique, Physique, Miashs, etc. Certains aspects plus
conceptuels ne seront pas approfondis dans ce cours. Les étudiants intéressés pourront les étudier en
même temps dans l’UE Compléments d’Algèbre.
Dans la partie Analyse de ce cours, sont abordées les notions d’intégrale généralisée et de séries
numériques, concepts de base en Analyse.
Contenu du cours
Partie Algèbre :
• Déterminant d’une matrice (développement ligne/colonne) et d’un endomorphisme. Matrice
inversible.
• Valeurs propres, vecteurs propres, espaces propres, polynôme caractéristique.
• (Calcul matriciel par blocs (en TD)).
• Espaces Euclidiens (en particulier R n avec le produit scalaire canonique) : matrices orthogo-
nales et lien avec les bases orthonormées.
• Classification des matrices orthogonales réelles en dimension 2 et 3 (en TD).
• Diagonalisation, applications (puissance d’une matrice diagonalisable, application aux suites
récurrentes linéaires, systèmes dynamiques linéaires discrets, systèmes différentiels.
• Diagonalisation des matrices symétriques réelles.
Partie Analyse :
• Intégrale généralisée (théorème de comparaison dans le cas des fonctions positives, absolue
convergence, critères de convergence).
• Séries numériques, comparaison séries-intégrales. Convergence absolue.
• Fonctions convexes d’une variable réelle.
$Compléments d'Analyse
Prérequis
Les notions mathématiques abordées dans les cours "M.S1.1 et M.S2.1" ou "MM.S1.1 et MM.S2.1".
Contenu du cours
Espaces vectoriels normés
• Espaces vectoriels normés, espaces métriques (normes, espaces métriques, limites de suites dans
un espace métrique, parties ouvertes, parties fermées, applications continues, applications uni-
formément continues, applications linéaires ou multilinéaires continues, normes équivalentes).
• Espaces métriques complets (suites de Cauchy, espaces complets, théorème du point fixe, séries
dans un espace vectoriel normé).
• Espaces métriques compacts (définition et premières propriétés, fonctions continues sur un
compact, théorème de Heine).
• Espaces vectoriels normés de dimension finie (théorèmes fondamentaux, normes matricielles).
• Connexité, convexité (parties convexes, espaces connexes, fonctions convexes, inégalités de
convexité).
Courbes paramétrées
• Courbes planes (notion de courbe paramétrée, étude locale, exemples).
• Courbes en coordonnées polaires (définition, tangente, branches infinies).
$Compléments d'Algèbre
Prérequis
Cours d’Algèbre des UE "M.S1.1 et M.S2.1" ou "MM.S1.1 et MM.S2.1".
Présentation du cours
Ce cours présente les notions fondamentales de l’Algèbre (groupe, anneau, corps, espaces vecto-
riels, morphismes). Ces notions sont illustrées par de multiples applications en Arithmétique et en
Géométrie.
Contenu du cours
I. Introduction aux structures algébriques et applications à l’Arithmétique :
• Groupes : définition, exemples de groupes abéliens et de groupes non abéliens (comme le groupe
des permutations), sous-groupes, (iso)morphismes de groupes, sous-groupes engendrés par un
ensemble, ordre d’un élément, théorème de Lagrange, groupes cycliques.
• Anneaux et corps : définitions, exemples d’anneaux, sous-anneaux, multiple, diviseur, élé-
ment inversible, corps, anneaux intègres, idéal,(iso)morphismes d’anneaux, rappels sur les
congruences (vu en M.S1.2), définition de l’anneau Z/nZ (via classes résiduelles), le corps F p ,
théorème des restes chinois.
• Applications à l’Arithmétique : Théorème de Fermat, fonction d’Euler, théorème d’Euler, sys-
tèmes de congruences, cryptographie et équations diophantiennes (méthode réduction modulo
p, méthode de la descente infinie de Fermat).
II. Formes multilinéaires et Algèbre bilinéaire :
• Groupe symétrique, formes multilinéaires, déterminant.
• Formes bilinéaires symétriques, formes quadratiques réelles (méthode d’élimination de variables
de Gauss, écriture matricielle, signature, théorème de Sylvester). Espaces euclidiens, Espaces
hermitiens (C n avec produit hermitien standard), classification des formes hermitiennes.
• Orthogonalisation simultanée, application aux coniques et quadriques.
$Méthodes : approche géométrique
Contenu du cours
• Espaces vectoriels, applications linéaires.
• Formes quadratiques, Lagrange, définies positive et négative.
• Normes, distance, produit scalaire.
• Méthode des moindres carrés, projection orthogonale, matrice de projection.
• Orthogonalisation Gramm-Schmidt, décomposition QR.
• Décomposition de l’espace en sous-espaces vectoriels orthogonaux.
• Décomposition en valeurs singulières.
• Régression (Méthode des moindres Carrés Ordinaires, Analyse en Composantes Principales),
clustering, covariance empirique.
$Méthodes : Mathématiques et ingénierie
Prérequis
Cours des UE M.S1.1, M.S2.1, MM.S1.1, MM.S2.1.
Remédiation
Cours d’Analyse et d’Algèbre linéaire des UE "M.S1.1 et M.S2.1" ou "MM.S1.1 et MM.S2.1".
Présentation du cours
Calculus des semestres 3 et 4.
Contenu du cours
• Fonctions d’une et de plusieurs variables, continuité, dérivées partielles, gradient, formule de
Taylor, différentielle, opérateurs différentiels.
• Intégrales multiples, intégrales curvilignes.
• Courbes planes et gauches, surfaces.
• Méthodes de résolutions des Équations Différentielles Ordinaires, initiation aux Équations aux
Dérivées Partielles.
Matériel didactique, médiagraphie
Autres ressources : J. Stewart 2015, Calculus, 8th edition, Cengage Learning.
$Analyse
Présentation du cours
Contenu du cours
• Suites et séries de fonctions.
• Séries entières (rayon de convergence, dérivation et intégration terme à terme d’une série en-
tière).
• Séries de Fourier (théorème d’unicité, théorème de convergence de Dirichlet, éventuellement
théorème de Cesaro, éventuellement approximation uniforme par des polynômes trigonomé-
triques).
• Calcul différentiel : fonctions de plusieurs (2 ou 3) variables et à valeurs réelles (continuité, dé-
rivées partielles, différentiabilité, gradient, Hessienne, formule de Taylor, matrice jacobienne,
fonctions composées, extrema, éventuellement théorème des extrema liés).
$Probabilités et Introduction à la Statistiques
Prérequis
Calcul intégral, séries.
Remédiation
Des rappels seront faits en cours (ou dans le polycopié) concernant les séries.
Présentation du cours
Ce cours présentera les bases des probabilités discrètes et continues, et des statistiques. Nous par-
tirons de problèmes de la vie courante (jets de dés, jeux de cartes, jeux de hasard, sondages...)
pour formaliser de manière rigoureuse les définitions, les modèles et les théorèmes fondamentaux en
probabilité et en statistiques.
Contenu du cours
Introduction aux Probabilités
• Notion d’événements aléatoires. Dénombrement. Lien entre probabilité et fréquence d’un évé-
nement.
• Notion de variables aléatoires discrètes et de lois discrètes. Exemples des lois de Bernoulli,
binomiale, géométrique, Poisson et ce que ces lois modélisent : du jeu pile ou face (truqué et
non truqué), jeu de dé (truqué et non truqué), événements rares. Formules (admises) de calcul
(simple) de probabilités et d’espérance (formule de transfert), d’espérances et de variances,
pour des variables aléatoires discrètes.
• Notion de densité de probabilité. Exemple de la loi uniforme, exponentielle, gaussienne et ce
que ces lois modélisent : tirage aléatoire uniforme, durée de vie, erreurs de mesures. Formule
(admise) de calcul de probabilité, d’espérance (formule de transfert), de variance, avec des
lois à densité.
• Inégalités de Bienaymé-Tchebycheff et Markov.
Introduction aux Statistiques
• Notion de fonction de répartition et de fonction quantile. Interprétation et calculs.
• Indicateurs statistiques : paramètres de tendance centrale, de dispersion et de position (moyenne
médiane, variance, mode...)
• Statistiques descriptives : diagramme en bâtons, histogramme et courbe des fréquences cumu-
lées.
• Introduction à l’indépendance d’événements et de variables aléatoires. Formule de Bayes sur
deux événements et son interprétation. Notion de covariance entre variables aléatoires.
• Théorème limites (sans preuve) : loi des grands nombres, théorème central limite. Intervalles
de confiance.
Matériel didactique, médiagraphie
Autres ressources : Polycopiés, exercices corrigés et feuilles de TD disponibles sur moodle et sur
la page web de l’enseignant (https ://math.unice.fr/ ingremeau/). La partie du cours concernant
les probabilités sera fortement inspirée du cours "Probabilités pour l’informatique", pour lequel un
polycopié est disponible sur la page web de l’enseignant.
$Algèbre
Contenu du cours
I. Théorie des groupes :
• Relation d’équivalence et ensemble-quotient, classes modulo un sous-groupe, sous-groupes dis-
tingués, groupes quotients, sous-groupes de groupes cycliques et leurs quotients, théorème
d’isomorphisme pour les groupes, énoncé de la structure des groupes abéliens finis.
II. Algèbre commutative :
• Généralités sur les anneaux commutatifs : idéaux, anneaux quotients, idéal engendré par un
ensemble, idéaux principaux, idéaux maximaux, idéaux premiers.
• Divisibilité dans les anneaux (pgcd, éléments associés), anneaux principaux (pgcd, Bezout,
Gauss).
• Anneaux de polynômes : division euclidienne, idéaux de K[x], l’anneau quotient K[x]/(f (x)).
• Eléments algébriques, éléments transcendants, polynôme minimal.
III. Réduction des endomorphismes :
• Caractérisation des endomorphismes diagonalisables, Trigonalisation de matrices, polynômes
d’endomorphismes, Cayley-Hamilton, lemme des noyaux, sous-espaces caractéristiques, dé-
compositions selon les espaces caractéristiques, Dunford, Jordan.
• (Si le temps le permet, faire une introduction aux actions de groupes et donner plusieurs
exemples en lien avec la réduction des endomorphismes.)
$Résolution numérique des systèmes d'équations linéaires et non-linéaires
Nombre d’ECTS : 6.
Mode d’enseignement : présentiel, 24h CM, 36h TD, 20h TP sur 12 semaines.
Prérequis
Algèbre linéaire : espaces vectoriels, applications linéaires, calcul matriciel, valeurs propres et vec-
teurs propres d’une matrice, diagonalisation - triangularisation d’une matrice, produits scalaires et
normes. Calcul différentiel : fonctions de plusieurs variables, continuité, différentielle, dérivées par-
tielles, formule de Taylor.
Présentation du cours
Le but de cette unité d’enseignement est d’étudier théoriquement et de savoir programmer quelques
méthodes de base du calcul et de la simulation numérique omniprésentes dans les applications. Ce
cours aborde les algorithmes de résolution des systèmes linéaires et non linéaires ainsi que le calcul
numérique des valeurs propres d’une matrice. Leurs propriétés de convergence seront rigoureusement
établies, leur complexité ou coût sera étudié et les algorithmes seront mis en pratique sur ordinateur
à l’aide du logiciel libre Scilab (https ://www.scilab.org) en abordant dès que possible des exemples
d’applications concrètes.
Contenu du cours
• Rappels et compléments d’Algèbre Linéaire : normes vectorielles et normes matricielles ; rela-
tion entre rayon spectral et normes matricielles ; suites de vecteurs et de matrices ; condition-
nement d’un système linéaire.
• Résolution numérique des systèmes linéaires par méthodes itératives : méthodes de Richardson
à pas fixe et à pas variable, étude de leur propriétés de convergence ; notion de précondition-
nement des méthodes itératives, exemples des préconditionnements de Jacobi, Gauss-Seidel,
SOR et SSOR ; notion de matrice creuse et étude de la complexité des méthodes itératives.
• Résolution numérique des systèmes linéaires par méthodes directes : factorisation LU sans
et avec pivotage, algorithmes de descente et de remontée, étude des algorithmes et de leur
complexité ;
• Rappels et compléments de Calcul Différentiel. Approximation de solutions d’équations et
de systèmes d’équations non linéaires : algorithme du point fixe et méthode de Newton en
dimensions 1, puis en dimension n > 1 ; estimation de l’erreur d’approximation, ordre de
convergence.
• Calcul approché de valeurs propres et vecteurs propres d’une matrice : localisation des valeurs
propres, méthodes de la puissance itérée et de la puissance inverse, présentation succincte de
la méthode QR pour le calcul approché simultané de toutes les valeurs propres.
Matériel didactique, médiagraphie
Autres ressources : Seront disponibles sur le site web du cours, le cours rédigé sous forme succincte
ainsi que les feuilles d’exercices de TDs et de TPs avec leurs corrigés.
$Méthodes : approche aléatoire
Nombre d’ECTS : 6.
Mode d’enseignement : présentiel sur 12 semaines.
Prérequis
Présentation du cours
Ce module sera une introduction aux Probabilités et aux Statistiques avec des exemples pour illustrer
les différentes notions abordées.
Contenu du cours
• Introduction aux Probabilités
— Dénombrement.
— Définition des probabilités finies, probabilités conditionnelles finies, indépendance.
Notion d’événements aléatoires. Lien entre probabilité et fréquence d’un événement.
Introduction à l’indépendance d’événements. Formule de Bayes sur deux événements A et
B : P (A|B) = P (A ∩ B)/P (A) et son interprétation.
Illustration de l’intérêt de l’indépendance dans certains calculs.
— Rappels sur les séries.
— Probabilités sur des espaces dénombrables (généralités).
— Variables aléatoires discrètes (définition, lois classiques, espérance, formule de transfert,
variance)
Notion de variables aléatoires discrètes et de lois discrètes.Exemples des lois de Bernoulli,
binomiale, géométrique, Poisson et ce que ces lois modélisent : du jeu pile ou face (truqué
et non truqué), jeu de dé (truqué et non truqué), événements rares. Formules (admises)
de calcul (simple) de probabilités et d’espérance (formule de transfert), d’espérances et de
variances, pour des variables aléatoires discrètes.
— Variables aléatoires à densité (définition, lois classiques, fonction de répartition, espérance,
variance) Notion de densité de probabilité. Exemple de la loi uniforme, exponentielle,
gaussienne et ce que ces lois modélisent : tirage aléatoire uniforme, durée de vie, erreurs
de mesures.
Notion de fonction de répartition et de fonction quantile. Notion de médiane, quartile,
décile.
Formule (admise) de calcul de probabilité, d’espérance (formule de transfert), de variance,
avec des lois à densité. Interprétation.
• Introduction aux Statistiques
— Statistiques descriptives : diagramme en bâtons et histogramme et courbe des fréquences
cumulées.
— Indicateurs statistiques : paramètres de tendance centrale, de dispersion et de position
(moyenne médiane, variance, mode). Interprétation et représentation.
— Introduction à la fluctuation d’échantillonage et ouverture vers l’intérêt d’un intervalle de
confiance.
— Introduction à l’indépendance pour les variables aléatoires et théorème limites (sans preuve) :
loi des grands nombres, théorème central limite.
$Géométrie
En construction.
Responsable à l’ESPE :
Responsable au LJAD :
$Mathématiques pour la Finance
Nombre d’ECTS : 3.
Mode d’enseignement : présentiel, 12h CM, 18h TD.
Prérequis
Les notions mathématiques de base d’une classe de Terminale S ou ES et UE Méthodes mathéma-
tiques 1 (MMS1).
Présentation du cours
Ce cours offre une introduction et sert de prérequis aux cours avancés des mathématiques financières.
Il vise à fournir les bases des outils mathématiques utilisés en finance et à initier et familiariser
l’étudiant à quelques produits financiers.
Tout d’abord nous commencerons par étudier la différence entre les différents types d’intérêts, les taux
d’intérêts composés et les taux d’intérêts continus. Nous traiterons ensuite les notions d’actualisation
et de capitalisation et les méthodes de calcul d’une suite d’annuités. Nous terminerons avec quelques
applications financières comme l’amortissement des emprunts indivis et obligataires et par donner
une introduction sur les produits dérivés financiers.
Contenu du cours
• Outils mathématiques : fonctions exponentielles de base a, compléments sur les suites numé-
riques, suites arithmétiques, suites géométriques, suites arithmético-géométriques.
• Intérêts : intérêt simple, intérêt composé, taux équivalent, taux effectif, taux proportionnel,
taux continu, capitalisation, actualisation.
• Annuités : valeur acquise et valeur actuelle d’une suite d’annuités, annuités constantes, annuités
variables.
• Emprunts indivis : tableau d’amortissement, échéances constantes, échéances variables, taux
effectif global.
• Emprunts obligataires : amortissement à taux fixe, analyse du risque.
• Introduction aux produits dérivés : les options.
$Analyse de la Décision
Nombre d’ECTS : 3.
Mode d’enseignement : présentiel sur 12 semaines.
Prérequis
Présentation du cours
Contenu du cours
• Outils mathématiques préliminaires : théorie naïve des ensembles, éléments de logique et mé-
thodes de preuve.
• Les fondamentaux de la théorie du choix : le statut du choix en sciences économiques, les
relations binaires, les relations de préférences.
• La théorie des préférences révélées : relations de préférences et choix ; choix et préférences
révélées (axiomes alpha et beta de Sen, axiome d’Houthakker).
• L’utilité ordinale : homomorphismes et isomorphismes d’ordre ; représentation des relations
de préférences par une fonction d’utilité ; non-unicité des fonctions d’utilité ; fonction d’uti-
lité et courbe d’indifférence ; propriétés structurelles des relations de préférences (continuité,
monotonie, non-satiabilité, convexité, homothétie).