$Informatique
System 1. Unix et progra shell
Programmation impérative
$Mathématiques
Fondements 2
Méthodes : approche discrète
Complements 2
$Chimie
Réactions et reactivites : équilibre chimiques
Réactions et reactivites : introduction à la réactivité organique
Thermodynamique chimique / Options : thermochimie
Thermodynamique chimique / Options : option
$Electronique
Electronique analogique
Communication sans fil
$Géographie
Découverte 3
Découverte 4
Disciplinaire 2
$MIASHS
Economie-Gestion S2
$Physique
Optique 1
Mécanique 2
Mécanique quantique 2
Optique Ondulatoire
$Science de la Terre
Structure et dynamique de la terre
Atmosphère; Océan; Climats
$Science de la vie
Physiologie. Neurologie. Enzymologie. Methodologie
Diversité du Vivant
$CLE 1D (Continuum Licence Enseignement)
Enseignements fondamentaux à l'école primaire 2
Méthodologie du concours et didactique - Géométrie
Méthodologie du concours et didactique - Physique-Chimie
$UE facultative
Projet FabLab